(Music)
(Musique)
Or Orion, the hunter. Or even Taurus, the bull. (Music) We live in a musical universe, and we can use that to experience it from a new perspective, and to share that perspective with a wider range of people. Let me show you what I mean. (Music ends) Now, when I tell people I'm an astrophysicist, they're usually pretty impressed. And then I say I'm also a musician -- they're like, "Yeah, we know." (Laughter) So everyone seems to know that there's this deep connection between music and astronomy. And it's actually a very old idea; it goes back over 2,000 years to Pythagoras. You might remember Pythagoras from such theorems as the Pythagorean theorem -- (Laughter) And he said: "There is geometry in the humming of the strings, there is music in the spacing of the spheres." And so he literally thought that the motions of the planets along the celestial sphere created harmonious music.
Ou Orion, le chasseur. Ou celle du Taureau. (Musique) Nous vivons dans un univers musical et nous pouvons l'utiliser pour le vivre avec un autre regard et partager cette perspective avec plus de personnes. Je vais vous montrer. (Fin de la musique) Quand je dis que je suis astrophysicien, les gens sont plutôt impressionnés. Et quand j'ajoute que je suis aussi musicien, ça ne les étonne pas. (Rires) Tout le monde semble savoir qu'il y a un lien profond entre la musique et l'astronomie. C'est une idée ancienne, en fait. Ça remonte à Pythagore, il y a 2 000 ans. Vous le connaissez grâce à son théorème, le théorème de Pythagore. (Rires) Il a dit ceci : « Il y a de la géométrie dans le son émis par des cordes et de la musique dans l'espace entre deux sphères. » Il pensait littéralement que le mouvement des planètes le long de la sphère céleste créait une musique harmonieuse.
And if you asked him, "Why don't we hear anything?" he'd say you can't hear it because you don't know what it's like to not hear it; you don't know what true silence is. It's like how you have to wait for your power to go out to hear how annoying your refrigerator was. Maybe you buy that, but not everybody else was buying it, including such names as Aristotle. (Laughter) Exact words. So I'll paraphrase his exact words. He said it's a nice idea, but if something as large and vast as the heavens themselves were moving and making sounds, it wouldn't just be audible, it would be earth-shatteringly loud. We exist, therefore there is no music of the spheres. He also thought that the brain's only purpose was to cool down the blood, so there's that ... (Laughter) But I'd like to show you that in some way they were actually both right. And we're going to start by understanding what makes music musical. It may sound like a silly question, but have you ever wondered why it is that certain notes, when played together, sound relatively pleasing or consonant, such as these two -- (Music) while others are a lot more tense or dissonant, such as these two.
Si on lui demandait pourquoi nous n'entendions rien, il disait qu'on n'entend pas parce qu'on ignore ce que c'est de ne pas l'entendre. On ne connaît pas le silence. C'est quand il y a une panne d'électricité qu'on s'aperçoit que le bruit du frigo est énervant. Vous pourriez le croire. Mais tout le monde ne l'a pas cru, Aristote, notamment. (Rires) Véridique. Je vais vous citer ses mots exacts : « C'est une idée sympa mais si une chose aussi vaste et immense que les cieux eux-mêmes bougeaient, produisaient des sons, non seulement ce serait audible, mais en plus, ce serait insoutenable. » Nous existons, donc il n'y a pas de musique des sphères. Il pensait au demeurant, que l'unique rôle du cerveau est de rafraîchir le sang. Ça ne le crédibilise pas. (Rires) Mais je pense que d'une certaine manière, ils ont tous les deux raison. Commençons donc par comprendre ce qui rend la musique musicale. Ça peut vous sembler bizarre comme question mais ne vous êtes-vous jamais demandé pourquoi certaines notes jouées ensemble sont agréables, sont consonantes. Comme ces deux-ci -- (Musique) Alors que d'autres sont discordantes, dissonantes. Comme celles-ci.
(Music) Right? Why is that? Why are there notes at all? Why can you be in or out of tune? Well, the answer to that question was actually solved by Pythagoras himself. Take a look at the string on the far left. If you bow that string, it will produce a note as it oscillates very fast back and forth. (Musical note) But now if you cut the string in half, you'll get two strings, each oscillating twice as fast. And that will produce a related note. Or three times as fast, or four times -- (Musical notes) And so the secret to musical harmony really is simple ratios: the simpler the ratio, the more pleasing or consonant those two notes will sound together. And the more complex the ratio, the more dissonant they will sound. And it's this interplay between tension and release, or consonance and dissonance, that makes what we call music. (Music) (Music ends) (Applause) Thank you. But there's more. (Laughter) So the two features of music we like to think of as pitch and rhythms, they're actually two versions of the same thing, and I can show you. (Slow rhythm) That's a rhythm right? Watch what happens when we speed it up. (Rhythm gets gradually faster) (High pitch) (Lowering pitch) (Slow Rhythm) So once a rhythm starts happening more than about 20 times per second, your brain flips. It stops hearing it as a rhythm and starts hearing it as a pitch. So what does this have to do with astronomy? Well, that's when we get to the TRAPPIST-1 system. This is an exoplanetary system discovered last February of 2017, and it got everyone excited because it is seven Earth-sized planets all orbiting a very near red dwarf star. And we think that three of the planets have the right temperature for liquid water. It's also so close that in the next few years, we should be able to detect elements in their atmospheres such as oxygen and methane -- potential signs of life. But one thing about the TRAPPIST system is that it is tiny. So here we have the orbits of the inner rocky planets in our solar system: Mercury, Venus, Earth and Mars, and all seven Earth-sized planets of TRAPPIST-1 are tucked well inside the orbit of Mercury. I have to expand this by 25 times for you to see the orbits of the TRAPPIST-1 planets. It's actually much more similar in size to our planet Jupiter and its moons, even though it's seven Earth-size planets orbiting a star. Another reason this got everyone excited was artist renderings like this. You got some liquid water, some ice, maybe some land, maybe you can go for a dive in this amazing orange sunset. It got everyone excited, and then a few months later, some other papers came out that said, actually, it probably looks more like this. (Laughter) So there were signs that some of the surfaces might actually be molten lava and that there were very damaging X-rays coming from the central star -- X-rays that will sterilize the surface of life and even strip off atmospheres. Luckily, just a few months ago in 2018, some new papers came out with more refined measurements, and they found actually it does look something like that. (Laughter) So we now know that several of them have huge supplies of water -- global oceans -- and several of them have thick atmospheres, so it's the right place to look for potential life. But there's something even more exciting about this system, especially for me. And that's that TRAPPIST-1 is a resonant chain. And so that means for every two orbits of the outer planet, the next one in orbits three times, and the next one in four, and then six, nine, 15 and 24. So you see a lot of very simple ratios among the orbits of these planets. Clearly, if you speed up their motion, you can get rhythms, right? One beat, say, for every time a planet goes around. But now we know if you speed that motion up even more, you'll actually produce musical pitches, and in this case alone, those pitches will work together, making harmonious, even human-like harmony. So let's hear TRAPPIST-1. The first thing you'll hear will be a note for every orbit of each planet, and just keep in mind, this music is coming from the system itself. I'm not creating the pitches or rhythms, I'm just bringing them into the human hearing range. And after all seven planets have entered, you're going to see -- well, you're going to hear a drum for every time two planets align. That's when they kind of get close to each other and give each other a gravitational tug. (Tone) (Two tones) (Three tones) (Four tones) (Five tones) (Six tones) (Seven tones) (Drum beats) (Music ends) And that's the sound of the star itself -- its light converted into sound. So you may wonder how this is even possible. And it's good to think of the analogy of an orchestra. When everyone gets together to start playing in an orchestra, they can't just dive into it, right? They have to all get in tune; they have to make sure their instruments resonate with their neighbors' instruments, and something very similar happened to TRAPPIST-1 early in its existence. When the planets were first forming, they were orbiting within a disc of gas, and while inside that disc, they can actually slide around and adjust their orbits to their neighbors until they're perfectly in tune. And it's a good thing they did because this system is so compact -- a lot of mass in a tight space -- if every aspect of their orbits wasn't very finely tuned, they would very quickly disrupt each other's orbits, destroying the whole system. So it's really music that is keeping this system alive -- and any of its potential inhabitants. But what does our solar system sound like? I hate to be the one to show you this, but it's not pretty. (Laughter) So for one thing,
(Musique) N'est-ce pas ? Pourquoi ? Pourquoi y a-t-il des notes ? Pourquoi peut-on être accordé ou désaccordé ? Eh bien, la réponse à cette question a été résolue par Pythagore en personne. Regardez la corde sur la gauche. Si vous la pincez, elle produit une note en oscillant très rapidement d'avant en arrière. (Note musicale) Mais si on coupe la corde en deux, on obtient deux cordes qui oscillent deux fois plus vite. Ça produit une note associée. Trois fois plus vite, quatre fois plus vite -- (Notes musicales) Le secret de l'harmonie musicale réside donc dans des ratios, tout simplement : plus le ratio est simple, plus agréables, consonantes, ces deux notes seront, jouées ensemble. Plus le ratio est complexe, plus le son devient dissonant. C'est l'interaction entre la tension et le relâchement, ou la consonance et la dissonance, qui crée ce qu'on appelle la musique. (Musique) (Fin de la musique) (Applaudissements) Merci. Ce n'est pas tout. (Rires) Les deux éléments musicaux que nous appelons la hauteur et le rythme, sont en fait deux versions de la même chose. Je vais vous monter. (Rythme lent) C'est bien un rythme. Observez ce qui se passe quand on accélère. (Le rythme accélère progressivement) (Son aiguë) (Son devenant grave) (Rythme lent) Quand un rythme a lieu plus de 20 fois par seconde, le cerveau bascule. Il n'entend plus un rythme, mais il entend une hauteur. Quel est le rapport avec l'astronomie ? C'est là qu'on parle du système TRAPPIST-1. C'est un système d'exoplanètes découvert en février 2017. Tout le monde est super excité par les sept planètes de la taille de la Terre en orbite à proximité d'une étoile naine presque rouge. On pense que trois de ces planètes ont la bonne température pour l'eau liquide. Elles sont si proches que d'ici quelques années, on devrait pouvoir détecter des éléments dans leur atmosphère comme l'oxygène et le méthane, des signes de vie potentielle. Une des caractéristiques du système TRAPPIST-1 est qu'il est petit. Voici les orbites des planètes au centre rocheux de notre système solaire : Mercure, Vénus, la Terre et Mars. Les sept planètes de TRAPPIST-1 de dimension terrestre sont toutes à l'intérieur de l'orbite de Mercure. Je vais agrandir cela par un facteur 25 pour vous permettre d'observer les planètes de TRAPPIST-1. Leur dimension est plus proche de celle de Jupiter et de ses lunes, même si on parle de sept planètes de la taille de la Terre. Des illustrations artistiques fabuleuses sont une autre raison de s'enthousiasmer. Il y a de l'eau à l'état liquide, de la glace, un peu de terre. On peut même imaginer nager sous un soleil couchant idyllique. Tout le monde est excité jusqu'à ce que, quelques mois plus tard, une autre publication paraisse et explique que ça ressemble davantage à ceci. (Rires) Nous avions des indices que certaines régions étaient sans doute constituées de magma et que l'étoile centrale émettait des rayons X très dangereux. Des rayons X qui stérilisent la planète de toute vie et la dépouillent de son atmosphère. Heureusement, il y a quelques mois, en 2018, de nouvelles publications ont apporté des mesures plus raffinées. On a découvert que le paysage ressemble sans doute à ceci. (Rires) Nous savons donc que plusieurs planètes ont de grandes réserves d'eau -- des océans planétaires -- et que plusieurs ont des atmosphères épaisses. C'est donc un endroit approprié pour chercher une vie potentielle. Mais il y a une chose encore plus motivante, surtout pour moi : TRAPPIST-1 est une chaîne résonnante. Ça signifie que chaque fois que la planète la plus éloignée fait deux orbites, la suivante en fait trois, et la suivante quatre, et la suivante six, neuf, 15 et 24. Il y a donc beaucoup de ratios simples entre les orbites de ces planètes. Quand on augmente leur vitesse, on obtient des rythmes. Un battement pour chaque orbite accomplie. Nous savons aussi que si on accélère davantage, on va produire des tons musicaux et dans ce cas uniquement, les tons vont bien s'allier, créant une harmonie mélodieuse, presque humaine. Écoutons maintenant TRAPPIST-1. Vous allez d'abord entendre une note pour chaque orbite de chaque planète. Gardez à l'esprit que cette musique provient du système. Je ne crée pas des tons ou des rythmes. Je les emmène simplement dans la plage d'audition humaine. Et quand les sept planètes seront là, vous allez voir -- vous allez entendre un battement chaque fois que deux planètes s'alignent. C'est le moment où elles se rapprochent et s'attirent par gravitation. (Note) (Deux notes) (Trois notes) (Quatre notes) (Cinq notes) (Six notes) (Sept notes) (Battement de tambour) (Fin de la musique) Voilà le son de l'étoile -- sa lumière est convertie en son. Vous vous demandez peut-être comment cela est possible. Un orchestre est une bonne analogie. Quand tous les musiciens se réunissent et commencent à jouer, ils ne le font pas directement. Ils doivent d'abord s'accorder. Ils doivent s'assurer que le son de leur instrument résonne avec les autres, et une chose semblable a eu lieu au début de l'existence de TRAPPIST-1. En période de formation, les planètes sont en orbite autour d'un disque de gaz et tout en restant à l'intérieur, elles pouvaient glisser autour et ajuster leur orbite à celles des voisines jusqu'à être parfaitement en harmonie. Heureusement, car ce système est si compact -- beaucoup de masse dans un espace ténu -- si tous les aspects de leurs orbites n'étaient pas en harmonie parfaite, elles bouleverseraient rapidement leurs orbites mutuelles, menant ainsi à la destruction du système. C'est donc la musique qui maintient ce système en vie, et ses habitants potentiels. Quel est le son de notre système solaire ? Ça me fait mal d'être le premier à vous l'avouer, mais c'est moche. (Rires) D'abord,
our solar system is on a much, much larger scale, and so to hear all eight planets, we have to start with Neptune near the bottom of our hearing range, and then Mercury's going to be all the way up near the very top of our hearing range. But also, since our planets are not very compact -- they're very spread out -- they didn't have to adjust their orbits to each other, so they're kind of just all playing their own random note at random times. So, I'm sorry, but here it is. (Tone) That's Neptune. (Two tones) Uranus. (Three tones) Saturn. (Four tones) Jupiter. And then tucked in, that's Mars. (Five tones) (Six tones)
notre système solaire a une échelle beaucoup plus grande. Pour écouter les huit planètes, il faut commencer avec Neptune, au plus bas dans notre plage d'audition, et finir en haut avec Mercure, à la limite des aigus audibles par notre ouïe. De plus, nos planètes ne sont pas très compactes, elles sont très éloignées l'une de l'autre, et donc, elles n'ont pas eu besoin d'ajuster leurs orbites. Elles jouent donc leur propre note aléatoirement. Voici ce que ça donne, hélas. (Note) C'est Neptune. (Deux notes) Uranus. (Trois notes) Saturne. (Quatre notes) Jupiter. Et juste après, Mars. (Cinq notes) (Six notes)
Earth. (Seven tones) Venus. (Eight tones) And that's Mercury -- OK, OK, I'll stop. (Laughter) So this was actually Kepler's dream. Johannes Kepler is the person that figured out the laws of planetary motion. He was completely fascinated by this idea that there's a connection between music, astronomy and geometry. And so he actually spent an entire book just searching for any kind of musical harmony amongst the solar system's planets and it was really, really hard. It would have been much easier had he lived on TRAPPIST-1, or for that matter ... K2-138. This is a new system discovered in January of 2018 with five planets, and just like TRAPPIST, early on in their existence, they were all finely tuned. They were actually tuned into a tuning structure proposed by Pythagoras himself, over 2,000 years before. But the system's actually named after Kepler,
La Terre. (Sept notes) Vénus. (Huit notes) Et voilà Mercure. Oui, oui, j'arrête. (Rires) C’était en fait le rêve de Kepler. Johannes Kepler est la personne qui a compris les lois régissant le mouvement des planètes. Il était fasciné par l’idée qu’il existe un lien entre la musique, l’astronomie et la géométrie. Il a consacré un ouvrage entier à la recherche de toute harmonie musicale parmi les planètes du système solaire et c’était vraiment compliqué. C’eût été beaucoup plus facile s’il avait vécu sur TRAPPIST-1 ou bien alors sur K2-138. C’est un nouveau système découvert en janvier 2018 avec cinq planètes, et comme TRAPPIST-1, elles se sont harmonisées au début de leur existence. Elles sont en harmonie dans une structure harmonique proposée par Pythagore lui-même, il y a plus de 2 000 ans. Mais le système doit son nom à Kepler
discovered by the Kepler space telescope. And so, in the last few billion years, they've actually lost their tuning, quite a bit more than TRAPPIST has, and so what we're going to do is go back in time and imagine what they would've sounded like just as they were forming. (Music) (Music ends) (Applause) Thank you. Now, you may be wondering: How far does this go? How much music actually is out there? And that's what I was wondering last fall when I was working at U of T's planetarium, and I was contacted by an artist named Robyn Rennie and her daughter Erin. Robyn loves the night sky, but she hasn't been able to fully see it for 13 years because of vision loss. And so they wondered if there was anything I could do. So I collected all the sounds I could think of from the universe and packaged them into what became "Our Musical Universe." This is a sound-based planetarium show exploring the rhythm and harmony of the cosmos. And Robyn was so moved by this presentation that when she went home, she painted this gorgeous representation of her experience. And then I defaced it by putting Jupiter on it for the poster. (Laughter) So ... in this show, I take people of all vision levels and bring them on an audio tour of the universe, from the night sky all the way out to the edge of the observable universe. But even this is just the start of a musical odyssey to experience the universe with new eyes and with new ears, and I hope you'll join me. Thank you. (Applause)
car c'est le télescope Kepler qui l'a découvert. Donc, ces quelques derniers milliards d'années, elles ont perdu leur harmonie, comme TRAPPIST-1, en fait. Je vous propose donc de remonter dans le temps et imaginer le son qu'elles auraient produit au moment de leur formation. (Musique) (Fin de la musique) (Applaudissements) Merci. Vous vous demandez sans doute jusqu'où on peut aller et dans quelle mesure il y a de la musique dans l'espace. C'est ce qui m'intriguait l'automne dernier quand je travaillais au planétarium de l'université de Toronto, et qu'une artiste, Robyn Rennie, et sa fille, Erin, m'ont contacté. Robyn adore le ciel la nuit. Mais elle ne peut plus le voir correctement depuis 13 ans car elle a perdu la vue. Elles se demandaient si je pouvais les aider. J'ai réuni tous les sons que l'univers évoquait chez moi et j'ai créé : « Notre univers musical ». C'est une séance musicale du planétarium qui explore les rythmes et les harmonies du cosmos. Ceci a tant bouleversé Robyn qu'une fois rentrée à la maison, elle a peint cette toile fabuleuse pour illustrer son expérience. Je l'ai ensuite défigurée sur le poster en y ajoutant Jupiter. (Rires) Bien... Dans cette représentation, j'emmène les gens, quelle que soit leur vue, dans une visite auditive de l'univers, du ciel étoilé jusqu'aux confins de l'univers observable. Ce n'est que la première étape d'une odyssée musicale pour découvrir l'univers d'un regard neuf et d'une ouïe nouvelle. J'espère vous rencontrer en chemin. Merci. (Applaudissements)